---
layout: post
title:  内部类
date:   2018-01-15
category: Thinking in Java
tag: 
---

* content
{:toc}


可以将一个类的定义放在另一个类的定义内部，这就是内部类。内部类是一种非常有用的特性，因为它允许你把一些逻辑相关的类组织在一起，并控制位于内部的类的可视性。

### 创建内部类

1. 创建内部类的方式即把类的定义置于外围类的里面，如果在外部类的非静态方法之外的任意位置创建某个内部类的对象，那么必须地指明这个对象的类型：`OuterClassName.InnerClassName`。内部类拥有其外围类的所有元素的访问权限。

2. 内部类中使用`OuterClassName.this`获取外部类的对象引用，外部类对象使用`outerObj.new InnerClassName()`创建内部类对象。
```java
public class Outer {
    public class Inner {
        public Outer getOuterObj() {
            return Outer.this;
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Outer out = new Outer();
        Outer.Inner inner = out.new Inner();
        Outer out1 = inner.getOuterObj(); // out1与out指向同一个对象
    }
}
```

### 内部类与向上转型

当将内部类向上转型为其基类，尤其是转型为一个接口的时候，内部类就有了用武之地。（从实现了某个接口的对象，得到对此接口的引用，与向上转型为这个对象的基类，实质上是一样的。）将内部类实现某个接口，通过外部类的方法返回内部类的对象，即指向基类或接口的引用，所以能够很方便地隐藏实现细节。
```java
interface Destination {String readLable();}
interface Contents {int value();}

class Parcel4 {
    private class PContents implements Contents {
        private int i = 11;
        public int value() {return i;}
    }

    protected class PDestination implements Destination {
        private String label;
        private PDestination(String whereTo) {
            label = whereTo;
        }
        public String readLable() {
            return label;
        }
    }

    public Destination destination(String s) {
        return new PDestination();
    }

    public Contents contents() {
        return new PContents();
    }
}
```
在上面的例子中，`Parcel4`中增加了两个内部类，分别实现了两个接口，同时，提供了两个方法返回两个接口的引用，这样，在外部，我们无法知道这两个接口的实现，只能通过外部类提供的方法获得两个接口的引用，完全隐藏了实现的细节。

### 在方法和作用域内的内部类

前面介绍的都是“平凡的”内部类，简单并且容易理解。然而，内部类的语法覆盖了大量其他的更加难以理解的技术。例如，可以在一个方法里面或者在任意的作用域内定义内部类。这么做有两个理由：
* 如前所示，你实现了某类型的接口，于是可以创建并返回对其的引用。
* 你要解决一个复杂的问题，想创建一个类来辅助你的解决方案，但是又不希望这个类是公共可用的。

在后面的例子中，先前的代码将被修改，以用来实现：
1. 一个定义在方法中的类。
2. 一个定义在作用域内的类，此作用域在方法的内部。
3. 一个实现接口的匿名类。
4. 一个匿名类，它扩展了有非默认构造器的类。
5. 一个匿名类，它执行字段初始化。
6. 一个匿名类，它通过实例初始化实现构造（匿名类不可能有构造器）

